【エンディング】
【ゆるゲームグラジオ】
【全員】2022年、今年もありがとうございました!
樋口 いやぁ、ありがとうございました
深井 ありがとうございました
ヤンヤン ありがとうございました
深井 僕に言ったもしょうがない
ヤンヤン 皆さんに言いました
樋口 いやもう本当、リスナーの皆さんに支えてくださったおかげです
リスナーの皆さんに?リスナーの皆さんが支えてくださったおかげです
深井 そうですね
樋口 あとサポーターの皆さんね
樋口 我々に月額1000円払ってもらって
深井 監修の先生にもお世話になりましたし
ヤンヤン 監修の先生にもお世話になったわ
ヤンヤン 監修じゃないけど、今井先生とかにもお世話になりました
深井 あぁそうですね
ヤンヤン 来てくださったりとかも
深井 色んな方にお世話になりました
ヤンヤン めちゃくちゃ支えられましたね、皆さんに
深井 はい
ヤンヤン 昨年はね
深井 はい、元日に公開して
なんか抱負を語りましたが
とりあえず我々、今日はね
土曜日?
ヤンヤン そうですね
深井 なので通常更新としてね
ヤンヤン 12月31日、大晦日に通常更新で
朝更新されております
深井 はいはい
ヤンヤン 年末ね、今日大晦日ってことでさすがに多くの人はもう仕事休みの時期ですよね多分ね
深井 お疲れ様でした一人の
ヤンヤン お疲れ様でした本当に一年間
なんでね、お酒でも飲みながら気楽に聞いてくれやということで
朝更新ですけど
深井 はい
ヤンヤン 朝から酒飲んでもいいでしょ別に
深井 ええええ
ヤンヤン 大晦日は
深井 はい
ヤンヤン ということでね、もうお酒手元にありますね
深井 はい、皆さんも急いで急いで
ヤンヤン 急いで急いで、早く早く早く
深井 手元にありますか?大丈夫ですか?
ヤンヤン 未成年は飲酒しないでくださいね
ヤンヤン ちなみにあのー皆さん多分今聞こえてるBGMがですね
深井 はい
ヤンヤン めちゃめちゃ正月感あるやつ
深井 はいはい
ヤンヤン こいつら一日間違えとるぞって多分感じになってる
深井 うん、気にしないでください
ヤンヤン それ細かいこと気にしないでいただいてね
ヤンヤン あのサポーターのね、大変よくしてくださってる樹海さんっていうね
深井 はい
ヤンヤン 方がね、あのこのジンもくれました
深井 ありがたいことに
ヤンヤン 我々の手元にあるやつジンもくれてね
ヤンヤン 音楽までね、弾いてもらったってことですよ
深井 弾いてもらった和楽器できる方なんですよね
ヤンヤン はいはい
深井 だからもうジンもサポートしていただき、音楽もサポートしていただき、金銭的にもサポートしていただいてる
ヤンヤン どないなとる
深井 サポーターの皆様のおかげですね本当に
ヤンヤン ありがとうございます
深井 ありがとうございます
深井 ということで飲んじゃいましょうかジン
ヤンヤン はい
深井 では一年間お疲れ様でした
ヤンヤン おおっ、冷たい、うまい、いい匂い、うまいなぁ、ありがたいっすね
深井 ジャパニーズジンらしいね、非常にボタニカルの香りがね強い
ヤンヤン 良さそう、ボタニカル植物性のですか意味として
深井 そうですね、ジンの時によく例えられる、ボタニカルとドライみたいなイメージ的には
ヤンヤン へぇー、ちゃんと区別して言いました?みなさん今
深井 うん、だってドライじゃないでしょ
ヤンヤン 全然わかんないこれ
深井 ドライは例えばボンベイサファイアとかリフターズみたいなの、イギリスのサッジンみたいなイメージで
あの日本ならと結構そういう
ヤンヤン ちょっと酒うんちく喋ると視聴者が離れるんでやめましょう
深井 ああ、失礼しました
ヤンヤン 酒うんちくはね、もうおじさんの始まりだなーっていう気がして
深井 堀本くんはワインの心臓知らんのかねー
ヤンヤン いやそれねーちょっとおじさんの始まり、僕ね結構気を付けてるんですよ
あのね、僕野球の話しないようにマジで気を付けてて
野球の話し始めたらおじさんの始まりだなー
深井 はいはい、全員野球、ポテンヒット ヤンヤン やばいっすねー、たとえんもねやばいし
深井 うん、おくりバントあたりですよねこのあたり
ヤンヤン そうそう、たとえ話もやばいし、あと本当にだから野球の話
俺少年時代やっぱ心情がめちゃめちゃ現役時代すごくて
スターだったから俺よくドームに足運んでて
こんなとこがすごかったんだよみたいな話し始めたらやばいなーと思って気を付けてるんで
今年もそれは避けようと頑張ってますんで
ユンソさんもぜひいろいろ封印してもらって
深井 そうですね
ヤンヤン お酒うんちくとか
深井 もうね、もう言ってみたら2022年の9回裏ということでね
ヤンヤン そうですね
ヤンヤン あーそうですねじゃないよ、言っちゃったよ
ヤンヤン 9回裏もうだめよ、終わりよ
深井 野球は9回裏ですからね
ヤンヤン ちょっとね、やっぱり最後の最後でいい動画を撮ってね
ヤンヤン 万類さよなら逆転ホームランという形でやらせていただければとね
ヤンヤン 終わっております
深井 よろしくお願いします
ヤンヤン 今回、年末、おみそか、やることといえばですね
やっぱり今年の振り返りとかじゃなくて、来年の抱負の話をちょっとしたいなと思います
ヤンヤン まあ今年の振り返り、たぶん忘年会でね
深井 ね、するんですよ
ちょっと我々の視点だとね、ちょっとまだですけど
おそらく忘年会でめちゃめちゃしたでしょうね
今年の振り返りみたいな話は
ヤンヤン もう触手気味でしょ皆さんも
深井 ので、それちょっとやめていただいて
やめていただいて、やめにして
未来の話をしましょう
ヤンヤン はい
深井 なんで2023年こんなことしたいぞっていう話をやっていきたいと思います
ヤンヤン 去年もね、それ言って
深井 それ言って、フランチャイズプロジェクトと
なんて言った?ポッドキャスターを取りますみたいなこと言ったんでしたっけ
ヤンヤン 言った言った
深井 はいはいはい
おおむね達成したと言ってよい
ヤンヤン しましたね
深井 よね
ヤンヤン したと思います
だし、まあ凄くだから出来すぎた1年だったなと
深井 いや本当そう、上手くいきすぎて怖いよね
ヤンヤン 全てが上手くいっていても本当に皆様のおかげでございます
お礼を言いたかったのと、じゃあ来年何やるんだという話をバリバリしていきたいと思います
深井 はい
まずはじゃあ堀本さんの方からね
ゆる言語学ラジオ、並びにゆるコンピューター学ラジオ
ゆる学とハウス、今後どうしていきたいかみたいな抱負はありますか?
ヤンヤン すごくあるんですけど
深井 はい
ヤンヤン すごくあるんですけど、事業計画書80ページPDFで送っていいですか?
深井 いや、
ヤンヤン いや、
ヤンヤン 何ですか?
深井 要点を寺市でお願いします
ヤンヤン 寺市でね、企画書は産業で十分みたいなのありますからね
よく言われるやつでね
深井 そうですね、あと一方で書き上がった段階で共有も本当はお願いしますね
見てないですもんね
ヤンヤン それはそうですね、確かに水澤さんに事業計画書とか全く送らないですからね
ヤンヤン まず前提として、2022年会社作ったんですよ
深井 うんうんうん、はいはい
ヤンヤン これ法人業務として色々やってまして
あの、我々画面に二人しか出てないんですけど
ものすごい数の人に関わってもらうようになりました
深井 動画編集とかね
ヤンヤン 編集とか、いろんな忘年会のディレクションみたいなものとか
結構な数の人にかなり働いてもらってます
だから会社として、2023年は
飛躍の年にね
深井 ほんと、飛躍クリシェ
ヤンヤン 来ました、新年クリシェ
深井 飛躍の年にしていきたいなと思って
ヤンヤン 今年も見ました、新年クリシェが
深井 いう感じでですね、すごく色々なことを考えているんですけど
ヤンヤン で、その堀本チーフエグゼクティブオフィサーさんも考えてるんですけど
深井 そうですよ、チーフエグゼクティブオフィサーとして考えてるわけですよ
ヤンヤン はいはい、CEOのね
深井 なんで、その話を色々していきたいんですけど
その時、色んな人に関わってもらってさ
ちゃんと、でかいことをやっていきたいなと思ってまして
すごく抽象的な目標をまず喋りますと
文化を作る、をやりたいなと思ってます
ヤンヤン 大きく出たね
樋口 うえーい、みたいな顔されちゃったよ
水野さんのいつもの、よいしょ、みたいな顔されちゃいましたけど
これは大きく言うとこういうことだし
深井 終わりの始まりだ
樋口 いやこれ実は言うと、2022年の正月にも言ってるんですよ、似たようなこと
深井 ああ、まあでもフランチャイズがそれにあたるわけですね
樋口 結構多分ね、同じような言葉で言ったはずです
文化を作りたいんですよ
ゆる言語ラジオってフォーマット結構よくできたなと自分でも思っているし
当然それ水野さんのおかげでもあるんですけど
深井 うん、そうだよ
ヤンヤン アホヘイトのデータレート
樋口 そうだね
ヤンヤン そんなことないですよ
樋口 その通りですから
深井 そんなことないよ、いい、進めて進めて
樋口 そういうのいいから
すごくいいフォーマットだと思うので
他のゆる人気の学問ラジオできたらいいなみたいな、ゆるのことを言ってて
だからそのスモールスタートとして新しい番組一個始めてみますと
ゆるコンピューター科学ラジオ
深井 ああ、そうだゆるコンピューター科学ラジオは
樋口 その文脈だよ
深井 そうだね、1月1日からスタートしたんだ
樋口 本当はフランチャイズでみんなやってくれよと
文化作ってこうぜ一緒にって言いたいんだけど
自分たちでやらないと説得力ないから
新年のスモールスタートとして新しい番組
ゆるコンピューター科学ラジオをまずやりますと
深井 そうだそうだ
樋口 自分がやるからみんなも一緒に今年やってくれ
っていう文脈で始まったんですよ
で、それもねすごくうまくいったというか
ゆるコンピューター科学ラジオも
チャンネル登録者5万人くらいになりましたし
深井 うんうん、おめでとうございます
樋口 いやもうありがとうございます
私ゆる学徒ハウス、他の人を巻き込んで
他の人に喋ってもらってパーソナリティになってもらう
っていう試みもこのゆる学徒ハウスのチャンネル自体もね
思ったより圧倒的に見られてる
深井 ああ、そうですね
樋口 結構二次選考の段階の動画で
5万再生とか7万再生とかされてたりして
すごい妨害にうまくいったなと
深井 そうですね、それから有志の方でね
今回残念ながら合格されなかった方々が集まって
別でこうチャンネルを持っていらっしゃったみたいな
樋口 そうですね、ゆる学徒ハウス別館アネックス
深井 あれはなんか文化って感じが確かにしますよね
樋口 そうですね、すごいどんどんなんか僕と関係ないって言ったらあれですけど
深井 恥ずかしがらないところでね
樋口 僕が意図してない、意図してないものまで生まれてるっていうところで
結構文化が生まれつつあるなと
深井 終わってます、ちなみにまさに今新番組がジャブジャブ更新されてる途中ですね
12月23日に新番組6個生まれまして
それがもう毎日のように今更新されています
樋口 うん、だから6番組あって僕らが週3更新?
深井 そうですね
樋口 コンピューター1と
深井 コンピューター1、言語2
言語2、コンピューター1、そして新番組6なんで
週9更新になってます
樋口 大変だこれ、大変だこれ
深井 果たして全部見れる人はいるのか?
樋口 リスナーさんがついていけるかと
深井 そうですね、非常にリスナーさんも試される1年になるかもしれないですね
ヤンヤン そうですね、どうか切らないでください
深井 アハハハハ
ヤンヤン 私を残してっていう
ヤンヤン あいつ見ないんだったらあいつの番組見ないでみたいなね
混乱合戦が始まるかもしれない
深井 そうですね、大混戦が
深井 嫌だよそんなギスギスしたラジオ
深井 まあぜひね、みんな共存し合いながら
深井 すごく高め合いながらやれたらいいなと思っております
深井 文化をどんどん作っていきたいと思ってます
深井 で、文化を作る文化を作る言ってても抽象的すぎて何やるのか全然わからんということでですね
もうちょっと下ろしてきまして
深井 えらい具体的な目標言いますね次
深井 ビルを買うことです
ヤンヤン ああ、場所をね
ヤンヤン やっぱ文化を作るといっても
ヤンヤン リアルな場所がね結構いるって話は僕も聞いたことがあって
深井 場所がやっぱあった方がいいじゃないですか
深井 聖地がやっぱみんな必要ですよね
ヤンヤン オンラインサロンに詳しい人に1回話を聞いたことがあるんですけど
ヤンヤン 彼が言ってたのがオンラインサロンでかなり上手くいくサロンと上手くいかないサロンを分ける
その大きな要因がリアルな場所を持っていくのではないかと
深井 ああ素晴らしい
ヤンヤン 言っていて
深井 ドンピシャの引用しますねさすが
ヤンヤン 会議室とか
深井 さすがだね
ヤンヤン 何か集まれる場所みたいなところがあると良い
これすごくすごくすごく逆説的で
なぜかというとオンラインサロンだからなんですよ
オンラインサロンなのに場所があった方が上手くいくっていうことを言っていて
深井 でもそうだろうな
確かにオンラインサロンで例えばZoomで面談してみたいな
あんまり結びつきがあるなという感じはしないと思うんですけど
リアルであればやっぱりあるんだろうっていう風に
これ本当コロナ前に聞いた話でしたけど
っていうことを聞きましたね
ヤンヤン でもすごいその通りじゃない
ゆる言語学ラジオサポーターコミュニティもさ
いつもオンラインでやり取りしてて
それめちゃめちゃ楽しいんですけど
やっぱり圧倒的にブーストしてたのは
奴隷合宿みんなで行った
サポーターの皆さん20人くらいですかね
一緒に奴隷合宿行きましたけど
あの日めっちゃ楽しくなかった
深井 そうですねとかあとポッドキャストウィークエンド
出たり打ち上げ行ったりみたいな感じで
リアルで交流した時やっぱ楽しかったですよね
ヤンヤン 一番楽しかったんで
あれの盛り上がりもう一度みたいなところで
でもあんなスポットのイベントじゃ物足りないと
拠点をちゃんと置きましょう
というのが大きな目標になります
深井 いやなんかあのね
とにかく個人事業主というのは
拡大せず資産を持たず
人を雇わず
それが一番いいんだって言ってた
堀本さんの時代から
だいぶ覚醒の感があるというか
セキュリティの感がありますね
ヤンヤン もうどえらい大きくなり始めていて
僕はね楽しさがものすごいんですけど
ストレスもものすごいです
大丈夫かなこんなに人権費出して大丈夫かな
倒産しないかなっていう感覚もすごいあって
なんていうんすかねやっぱり
相反するとか違うな表裏ですよね
楽しさとストレスというか
深井 そうかもしんないですね
ヤンヤン でも楽しいです
深井 大丈夫ですもし何か困ったら
全然お金とか貸します1万円とか全然貸しますんで
ヤンヤン 足りないです1万円とか足りないです
深井 2?
ヤンヤン 2でも足りないです
2千万くらいが仕方ないです
2千万くらいちょっと
深井 そしたら安心してくれる?
ヤンヤン そうですね人権費
深井 無担保2千万
ヤンヤン 無担保2千万ちょっとポーン
深井 無担保無利子
ヤンヤン 即日2千万
お願いできれば
深井 ちょっと検討しますね
ヤンヤン まあみたいなことがあるので
すごくねビルを買うって言ったんですけど
ちょっとさすがに現実的じゃなさすぎると
2千万無担保無利子即日貸してくれるサポーターがね
100人くらいいれば
100人くらいいればポーンと買えるんですけど
これはね大言壮語すぎたんで
ちょっと反省しました
早速反省しました
将来的な理想はビルなんですけど
それに向かっていくスモールステップをちょっとやりたいなと
いうようなことを今考えています
深井 はいはい
そうか
大きくなりましたね
ヤンヤン ねえなんだかんだね
深井 なんかね大きくなって
調子に乗ってるとかっていう風にね
あんまり言われたくないですし
実際そういうつもりはあんまりないんですけど
結構だからね逆に
気持ち的には全然まだね
リスナー僕100人とか
あのぐらいの気持ちのままあんまり変わってない意識なんですけど
なんか外ぶりがどんどん変わっていくんだなっていうことを思いましたね
なんかでも水野さんずっといまだに言ってますもんね
イキりたくないイキりたくない
イキりたくないとか
これインタビューでちょっとイキっちゃったからここ変えてくださいみたいなね
ライターさんに言われたりしてますよね
一緒ですわやっぱり謙虚にいきましょう
ヤンヤン そうそうそう本当にそうなんですよ
深井 調子に乗ったらあんまり良くないなという
僕昔経験したんで
僕昔これ2社目なんですよ会社作るんで
1社目の時にめちゃめちゃクラウドファンディングとかで
お金集まってきたりとか
めちゃくちゃいろんな人に褒められたりしてね
会社とかにめっちゃ乗ったりして
調子こき倒してたんですよ
俺天才なのかもしれない
時代の風雲寺って俺じゃない?
って感じだったんですけど
めちゃくちゃ失敗しましたんで
樋口 夢は娯楽で世界を変えること
日に日をくれた堀本健です
ヤンヤン やめろよ昔の俺の肩書きの話すんの
樋口 ごめんなさい失礼しました
ヤンヤン なんで僕はすごく凡人だなということで
その時に自覚しましたんで
くれぐれも凡人だと思いながら
頑張っていきたいですね
樋口 でもビルを持ちたいと
ヤンヤン そうです
樋口 今はすごくやりたいことだなと思ってます
ヤンヤン 頑張れ
樋口 でさあ大晦日だからさ
はしゃいでもいいじゃん
ヤンヤン うんそうそれはそう
樋口 ちょっとさ
さっきの現実的な話したいよっていうのは
まあ置いといて
ちょっと有名な話していいですかじゃあ
ヤンヤン 108個の煩悩すっ飛ばしましょうよ
樋口 108個の煩悩もうぶち上げてやりましょう
どうせ今夜ジョヤの鐘で消えるんだから
ヤンヤン はい全部ゲー
樋口 いっちゃいましょう
ちなみに今ジョヤの鐘って言うか
ジョアの鐘って言うのか
どっちか分かんなくなっちゃう
ヤンヤン ジョアの鐘
樋口 僕が想像してたのは乳酸菌飲料の方でしょ
ジョアの鐘かな
ヤンヤン ジョアの鐘
樋口 ワンピースの空島は本当にジョアか
ヤンヤン わかんない
樋口 もうどうでもいい
どうでもいいけど
ヤンヤン それはどうでもいいね大晦日だから
酔っぱらってしね
いいねジン飲みながら喋っちゃうでしょ
理想のビル
樋口 うん
ヤンヤン これさ水野さんも
水野さんともあんまり喋ってこない
こういう感じの場所持つわって
一緒に膨らませようぜ理想のビル
深井 アドバイスとしては
そういうのは相談した方がいい
筑字相談した方がいい
とこだけアドバイスしておきますけど
どうぞどうぞ
樋口 こういうことしようと思ってますとかね
下手すると物件申込書返ってきちゃったぐらいのレベルの時に
水野さんに相談して
深井 映像ママもっとなっちゃうからね
やめたほうがいいですけど
樋口 ごめんねいつもね
深井 いいんですよ全然
樋口 ちょっと理想の夢の話しようぜ一緒に
深井 はいしましょうしましょう
樋口 理想のビルさ
やっぱあれだと思うんですよまずスタジオ
近隣住民に怒られたらやだなっていうことで
ちょっと夜気使って声小さめにしようみたいなこと
気使っちゃった結果今一つ盛り上がらない回とかね
ちょっとあったりしてすごくもったいないなみたいな
あってスタジオは急無駄なと思ってたんで
もうビルにスタジオ必須ですね
樋口 まあそれはねやっぱりね
深井 なんでねこれは地下1階ですねやっぱね
樋口 ああボーン
深井 騒音が全く気にならないそして地下だからボーンみたいな
地下1階にスタジオがありそして1階にバー兼イベントスペース
樋口 あら
深井 ロフトプラスワンみたいなやつがあるといいですよね酒も出すし
平常時はみんな酒飲んで遊んでていいし
樋口 公開収録的なやつとかもね
深井 公開収録とかも結構人入れてやれますよ
樋口 めちゃめちゃいいじゃないですか
深井 公開収録もさ毎回抽選にしてるの申し訳なくない?
樋口 申し訳ないしなんか来た場所がねちょっと今あんま写ってないかもしれないですけどね
あのたまにねホントにホリモスさんが慌ただしい時なんてもう強盗入った後みたいな
深井 ちょっとリビングは片付けてるから
樋口 ああそっかそっか
深井 奥が汚いだけ
樋口 お荷物預かりしますねってガラッて開けたらね
深井 うん裏汚いみたいな
樋口 そうそう荒らされた後かみたいな
深井 そうですねちょっとそういうこともね悲しさとしてあったんでねやっぱあった方がいいじゃないですかイベントスペース
そして2階から3階これねいいですよ
みんなの共用図書館兼コーワーキングスペース
樋口 ほうほうほう
深井 これやりたくない?
樋口 資料みたいなのってこと?
深井 資料みたいなのさいいかねパレットでさ仕事しててもいいし本読んでてもいいし
広い空間あったじゃん
樋口 ありましたねあそこ良かったね
深井 あそこめっちゃ良かった
樋口 めちゃくちゃ良かったねあそこね
深井 で本も置いてあったじゃんなんか
樋口 管理者の樋口さんもさなんか別に俺あんま知らんけどみたいな
なんか結構本置いてってくれるんすわみたいなこと言っててさ
ゆる言語学ラジオリスナー多分めっちゃ本置いてくぞって思ったんですよね
深井 はい
樋口 同じことしたら
深井 だって何も求めてないくれって言ってないのに公開収録の度にみんな本くれるじゃん
樋口 うんうんうん
樋口 これ面白かったですみたいな
深井 はい
樋口 だから多分共用図書館置いたらさリスナー同士で交換も始まるよね
深井 うんうんとかね例えば一冊持ってく人は一冊置いてってくださいみたいな仕組みにするとかねそういうこともできますよね
樋口 いいっすよねそしたらさなんかどんどんかさばっていく資料とかもさ
もう使わんなーみたいな本とかも置いといたら
あああの動画の種本じゃんみたいな感じでみんな読めたりしていいですよね多分
深井 確かにねそれいい発想じゃないですか
樋口 というコワーキングスペース兼図書館
深井 うん
樋口 これ二回三回ぶち抜きたいね
深井 おー
樋口 二フロアでね
深井 夢あるね
ヤンヤン アイカメの方とかがあるからね 深井 あーなるほどねそれこそ僕いいかねパレットでねすごくいいなって思ったのは
その体育館のねその広い本院でもいいし作業してもいいしっていう場所のすぐ近くほど近くのエントランスに一通りの楽器が揃ってますよ
ヤンヤン あーあったね
深井 でだからそういう煮詰まるフォルス煮詰まる
ヤンヤン フォルス煮詰まる煮詰まるは本来だと議論が煮詰まって
つまり上手いこと濃縮されていい感じの結論にたどり着くみたいなやつが煮詰まるなんだけど
一般的には行き止まりになるっていう意味で煮詰まる使われてるから行き止まった時って意味ですね
ヤンヤン 作業が行き詰まった時とかにみんなオモムロ煮?オモムロ煮?フォルスオモムロ煮?正解はヤニワ煮ですね
深井 オモムロ煮は本来だとジョジョ煮っていう意味なんだけど急煮っていう意味で
急煮っていう意味で使われがちなのねオモムロ煮って今使ってますね
ヤンヤン そうですねそれはオモムロ煮ではなくてヤニワ煮ですね
深井 はいはいはい忙しいな
ヤンヤン だから今までの話をまとめるとフォルスに詰まった時にフォルスオモムロ煮外に出かけて行って楽器をやったり
その楽器をやってる人を見て俺もやるかって一緒にセッションとかが起きていて
僕も堀本も楽器できない人間なのであんまりそこに交じれなかったんですけど
いいなと 樋口 すごくいいよねあれ
ヤンヤン 樋口さんが考えてる人間の創造性を解放したいみたいな思想がすごく現れていて
深井 あったね
ヤンヤン でなんかその心地よい調べが聞こえながら僕ら本読むみたいなことがあったりして
そういううるさいフロアに楽器とか置いちゃったりして
樋口 置いちゃいましょうだからあれだわ分けようぜそれも楽器フロア楽器スタジオも置きましょう
深井 ああいいですね
樋口 愛想スタジオとかだからあれだよねクリエイティブ刺激受ける空間みたいなやつも用意しましょうここに
深井 ああいいですね 樋口 最高じゃないですか
深井 最高ですね夢広がりまくり
樋口 広がりまくりだよねあとあれにしたいよね壁全部ホワイトボードにしたいよね
深井 ああ出た
樋口 うつでも書けるようにするやつ
深井 出たアイディアとか
樋口 サラクサ会議室 深井 ABCDって四小言に分けたりしようみたいな
樋口 そうそうやりましょうやりましょうマトリックスとりあえずすぐ書くから
そういうのやりたいですよね
編集スタッフなんかもね作業したりしてるね
深井 確かにね
樋口 資料すぐそこにあるから取りに来れたりとか
あとこれ本当に説明あってるみたいなね観測者効果これ説明あってるみたいな時とかに
詳しい人に聞けたらすぐ誰かが教えてくれるみたいなね環境になると最高ですよね
深井 確かにねいいですね
であとねその上4階とか5階とかその上もうこれよ奴隷合宿専用旅館よ
樋口 あー宿にしちゃうか
深井 宿にしちゃいましょうよこれ
樋口 あらあら
深井 これもさ今さ僕ん家で収録してるからさ人が泊まる用の設計になってなくてさ
結果水野さんリビングに布団敷いて寝てるじゃん
樋口 うんすごいっすよ本当にもうね冬場なんて寒いんだから
深井 ちょっとやめて寝具してるみたいな感じやめて
樋口 昼間ですけどね
深井 冬用の布団買ったじゃんちゃんと
樋口 そうですねあれありがたかったですね
深井 あったかいようにしてね
深井 あったかいですね
樋口 だから福利厚生冬用の布団とかでやってますけど
深井 そうですよね給料もらえないからねあったかい布団で寝かせていただいてありがたい限り
樋口 要望をなんとか反映させようというつもりで頑張っているんですけど
ちょっとやっぱ人が泊まれる用の状態にしときたいし
そうするともうあれもできるじゃんサポーター入れた奴隷合宿とかもいつもできるじゃん
深井 そうですねだからそのとりあえずみんなでワイワイしたいなったら
3階2階か2階に行けばよいし1人でこもって読みたいなったら部屋で読めばいい
樋口 読めばいいみたいな使い分けもできますよね
深井 名古屋のねライトランプブックホテルみたいな
伏見名古屋駅の一個離れた駅にブックホテルみたいなとこあるんですけど
そこ1階は共有の書棚みたいなのがあって好きな本を持って上で読んでいいよっていう仕組みなんですけど
やっぱ部屋が気が利いていてやっぱその本読みたいってお客さん向けに作るんだったら
リクライニングチェアがいかに充実してるかものすごく大事ですね
ヤンヤン まあ大事ですね
深井 そうだからそこがすごく快適な角度まで倒して読めるみたいな仕組みになったり
あと場合によってはそのKindleとかだったら端末を挟み込むようなさアームみたいなのがあったりすると
それだけで読書家の方って嬉しいんですよ
ヤンヤン おおいいですね
深井 そうだからそういうような意匠を凝らしてみたら多分本当に読書したいとか
○○1日こもってじゃあ論文を読みたいみたいな人向けにすごくいいんじゃないかなっていう
ヤンヤン 導入しましょう
樋口 リクライニングシートはとりあえず絶対ですね、いい感じの座っても疲れない椅子
遠そうだね、書棚みたいなね
深井 そうそう、あとはもう一個ね文筆、六本木に文筆ってご存知ですか?
樋口 知らないです 深井 有料の有料入場制の図書館って名乗っててか本屋か
樋口 文筆って何?どういう意味?
深井 文書の文に喫茶店の喫茶ですね
樋口 へえ 深井 ここすごくいい思想のお店なんですけど
書店なんですけど、立ち読みし放題なんです
もうすごくリラックスできる椅子棚があったりして
ただセレクトの聞いた本がいっぱい並んでるんで
普段だったら買わないものとかをパラパラ読む入場制の施設なんですけど
煎茶が飲み放題なんですね、煎茶に限らないんですけど
本読むのに向いてるリラックスした飲み物飲み放題なので
本読んでいいの見つけて煎茶を飲みながらみたいなことができたりして
そういう読書向きの飲料とかをね、合宿で泊まった人はいくらでも飲んでいいですよ
みたいなものがあったりしたらね 深井 いいですよね、それ最高だね
最高だね、だし、なんかゆる言語学ラジオ関係値ある人の飲み物結構あるじゃないですか
後藤 嬢僧さんね、サポーターの
ヤンヤン 確かにそこの瓶とか売っちゃったり
深井 ビールとか置いちゃったりしてね、ベロベロになって本読めなくなりますけどね
ヤンヤン いやでもそれはもうね、それでゆっくり寝るんだったらそれはいい休日じゃないですか
深井 そういうのもやってもいいしね
ヤンヤン で、奴隷合宿旅館あったらさ、もう
風呂?サウナとかつけたいっすよね 深井 あーなるほどね
俺あれ欲しいかな、防水のタブレットとかでそこにDマガジンみたいな雑誌を読み放題サービスとかにして
もう風呂入ってる時だって読まなきゃみたいな感じとか
ペーパーホワイトとかがあったりしてね、オアゾル文化全部入ってますみたいなものとかがあったりするといいかもね
深井 でもさ、俺防水、ペーパーホワイト、Kindleの防水のやつ持ってるからさ
風呂で読んでみたことあるんだけどさ、水滴でページめくれなくてめっちゃイライラしない?あれ
ヤンヤン あらあら、これだから初心者 深井 えーこれ素人?
ヤンヤン 私はもうKindleペーパーホワイトも風呂で読んでますよ
深井 どうやって読むんですか? ヤンヤン 左手だけ濡らさないようにする
深井 あ、こうやって? ヤンヤン まずだから掛け湯する時に左手をまず拒否しよう
その状態で掛け湯すると左手は濡れないので、この状態で左手だけで読みます
ヤンヤン 水野さん、共有のみんなで入る風呂だっつってんすよ。掛け湯する時にこうやって掛け湯してから入るんですか?
深井 全員やれば怖くない ヤンヤン 気持ち悪い 深井 全員やれば怖くない
ヤンヤン 気持ち悪いよ 深井 共有の風呂でそれやるのやばない?
個室の風呂だろ、それ読むなら
ヤンヤン あー 深井 共有の風呂はさ ヤンヤン え、いやだってでっかい温泉みたいなの欲しくない?
深井 まあでもそっか ヤンヤン でっかい浴槽みたいなとこさ
ヤンヤン B2? B2? 深井 地下1階は埋まっちゃってるから2とかで ヤンヤン 地下2階に温泉つけましょうか。温泉で寝かめのね、風呂あって、でサウナもついてて、水風呂もあって完璧じゃない?
深井 いいっすね。で、ちょっと満喫とかつけちゃいましょう。漫画さ。 ヤンヤン 満喫つけちゃいますか。漫画はやるんですね。最高ですね。
ヤンヤン あ、じゃあもうB3?B3があれですね。漫画コーナーですね。 深井 はいはいはいはい
ヤンヤン もうすごい急にフロアがどんどん増えてきて、もう僕のメモだとB1から5階までのビルだったんですけど、今音楽スタジオが増えて、風呂B2、漫画B3増えて、だから8階?
深井 でも風呂上かな?サウナがあるんだったら上かな?大気浴したいからね。 ヤンヤン あーそうだね、大気浴したいからね。あのカルマルの一番上みたいな感じ。
深井 あーそうだね。 ヤンヤン あれー、やっぱそうだよ、上だよ。上。 深井 あー上か。そっかそっか。組み上げるの大変だけど、じゃあ上まで持っていこう。
ヤンヤン 上まで持っていってね、20億円かかります。20億円くらいかかりますね。 深井 ポンと出たりしますかね?
ヤンヤン 出ないですね。そこまで儲かってない。そこまで儲かってないんですよね。 ヤンヤン なるほど、経費がいっぱいかかってますからね。
ヤンヤン ユーチューバーってさ、そんなにボロボロ受けできないよなっていうね。だからめちゃくちゃいい広告とかやりたいですね。
深井 あーいい案件みたいな。 ヤンヤン いい案件みたいな。なんかないですかね、僕らが適当にうんち食え売れ化クイズとかして、最後に、あ、そういえばなんとかさんの製品買っておいてくださいって言って20億円もらえる案件じゃないですかね。
深井 オレンジさん。 ヤンヤン そんな甘くはないですよ。 深井 いくらなんで。 ヤンヤン 世の中そんなに甘くないですかね。
深井 え、それで再生回数がなんか5万回とかで。 ヤンヤン 5万回とかで。 深井 全然、全然広告はないですね。
ヤンヤン 無理ですね。地道にちょっとそこはやっていきたいんですけど。こういうね、位相系をちょっとやりたいなあ。 深井 いいですね。でもなんか普通だったら途中ぐらいで突っ込んじゃうとか現実に戻るんですけど、大晦日だから広げ放題。
ヤンヤン そう、なんかもういいじゃんっていう酒飲みながらさ、こんなのやりたいよねって。 深井 そうですね。
ヤンヤン 水野さん逆にないですか。場所あるんだったらこれ欲しい絶対みたいな。 深井 麻雀ルーム。
ヤンヤン ああ、麻雀好きだよね、そういえば水野さん。 一切多分話したことないけど、ゆるゲームコンプライアンス。 深井 麻雀やります。全然上手くはないんですけど。麻雀はね、会話も生まれていいよあれは。
ヤンヤン 好きな人多そうだしね、リスナーの中でも。 深井 そう。あと、僕あんまやんないですけど、ボドゲやりたい人とか、ミスピエースとかボドゲ置いとくみたいなのとかね、やってらいいんじゃないですか。
ヤンヤン そうですね。すごいいいよ。ゲームルームもいりますね、じゃあ。 深井 うん。あ、でも聞いちるかな、合宿したいってなったら。
ヤンヤン 僕やっぱどっちかっつーと、その、後藤成三さんさっき出ましたけど、ビールというか酒ね、情報量のある酒をいっぱい飲める場所みたいなのがあるといいかなっていう感じですかね。
深井 そうですね。じゃあ醸造所みたいなの欲しいかもしれないですね。 ヤンヤン ああ、マジで?クラフトブルワー? 深井 クラフトブルワーやっちゃう。
ヤンヤン 収蔵免許とか下ろしちゃって? 深井 そう、取っちゃって。 ヤンヤン マジ?やっちゃうか。 深井 取っちゃって。やっちゃいましょう。
ヤンヤン いいね。 深井 だってもう、免許取ったらもうやりたい放題でしょ? だってさ、僕ら結構さ、その、気にしてるじゃん、イベントとかやるときも、酒販売するんだったら手版免許いるから、これちょっと難しいなーみたいな、俺らだけじゃ絶対できないなーとかを結構いつも気にしてるんですけど、取っちゃったら最強ですから。
ヤンヤン それはもうね、やっちゃいたいですね。 深井 それはすごいよ。
ヤンヤン と、夢物語を広げた、これ多分楽しんでいくらでもできるんですけど、その辺はちょっと、あとはコメント欄が引き継いでいただいて、これ作っといてくださいとか言ってね。
ヤンヤン 実際には多分酒販免許とか取らないんですけど、取らないんですけどやりたい放題ね、今妄想喋ったんで。 深井 そうですよね。
ヤンヤン 皆さんもコメント欄で。 深井 フローはフローで、衛生管理も大事だろうし、食品出すんだったらそういう飲食の買い屋届みたいなの必要でしょうし、旅館だったら旅館法みたいなのも登録必要ですし。
ヤンヤン めちゃめちゃ大変ですもんね。とかクリアしなきゃいけない課題がね、しのがあるんで。ちょっと現実に全部なるのかと言われると絶対ならないと思うんですけど、こういう妄想を広めるのもいいじゃないですか、まず免許は。
ヤンヤン なのでコメント欄にもぜひ皆さん、妄想を書いておいてほしいです。 深井 はいはい、楽しみ楽しみ。
ヤンヤン で、夢物語もここで終わらせまして。 深井 ああ、現実に戻ってきたか。
ヤンヤン 現実に戻ってきましょう。 深井 はい。
ヤンヤン 僕やっぱり一番大事にしてることがですね、すごい夢物語広めるのはいいんですけど、同時に足元を見たいなと。 深井 ああ。
ヤンヤン あのー、名言ありますよね。青空を見上げるのなら、足元の小石につまずかないように気をつけなければならないっていう名言ありますよね。
深井 はいはいはい。
ヤンヤン まあこれ僕が今考えたんですけど。 深井 お前が考えたのかい。やばい、今なんか俺、はいはいって書いちゃった、やべ。
ヤンヤン よし、よし、騙せてるって。今僕心の中でガッツポーズしましたけど。よし、水野さん油断してて騙せたぞってガッツポーズ出しましたけど。
ヤンヤン まあだから、常にさ、足元も見た方がいいなと思ってて。
深井 ここで言う足元を見るってのはどういうことですか?
ヤンヤン まあネクストステップ?夢に向かって踏み出す第一歩みたいなものを、常に夢を語るんだったら一緒にやるのが大事だし責務だなと思ってるんですよね。
深井 ほうほうほう。
ヤンヤン ということで第一歩は踏み出しました。
深井 踏み出した?
ヤンヤン 踏み出しました、すでに。
深井 え、20億のビル?
ヤンヤン 20億のビルじゃなくて、金ないから。買えないのよ、20億のビルは。
ヤンヤン もうすでにですね、賃貸でスタジオだけは申込書を出してきました。先週。ありがとうございます。
深井 おめでとうございます。さすがやっぱ、一歩踏み出そうとか違いますね。
ヤンヤン そう、なんかちょっといじってる気するけど。
ヤンヤン 僕もね、一つ引用したいことがあるんですけれども、こちらですね。学生基地さんというウェブメディアの生産者としての非日常体験を届ける非日常クリエイター堀本健という記事から引用なんですけど。
樋口 それさ、俺が大学卒業直後に学生向けメディアに取材を受けた時のインタビューなのよ。やめて、そんな昔の記事持ってくんの。
ヤンヤン そうなんですか?
樋口 そうなんですかじゃねえよ。明らかに俺の記事だろ、それ。
ヤンヤン あ、なんかあんまちょっと。
深井 やめて。
ヤンヤン 堀本健って、俺だよ。
樋口 ちょっと一応読み上げますと、正確に引用しますね。僕は大学生はとにかくスピード感がないなと思うんです。来年世界一周したいとか、5年後に起業したいとか言ってる人がすごく多い。
ヤンヤン やりたいことがあったらすぐに行動しないと、結局やらないままになってしまうことが圧倒的に多いんですから、自分は思ったらすぐ行動するようにしています。その通りですよね。
樋口 ああ、恥ずかしい。
ヤンヤン さすが。
樋口 恥ずかしい。
ヤンヤン カメラの前、画面の前で拍手をお願いします。
深井 すごい薄い人生くん語ってるじゃん、俺。22さんの僕。
樋口 いやいやいや、でもね、スピード感がある。思い立ったら即起業する、即世界一周する堀本さんってことですもんね。さすがだなあ。
ヤンヤン まあ、今の僕の言葉で言い直していいですか?
樋口 どうぞどうぞ。
ヤンヤン その記事から8年くらい経ってる僕の言葉でちょっと言い直すと、やっぱり夢をね、見るんだったら、足元の第一歩も同時に踏み出すっていうのをすごく僕は大事にしてます。
樋口 はいはいはい。
ヤンヤン そこの思想は変わってないわけですかね? 樋口 変わってないです変わってないです。ちょっと恥ずかしいなっていう。思い立ったら即行動した方がいいですが、ちょっとね、
ヤンヤン 実は、こうすけさんがちょっと、実はこうすけ感がちょっと出てしまうんで。
樋口 思い立ったら飛べ。
ヤンヤン 実はこうすけさん感はちょっとあんまり出したくないなというところがあるんで、ちょっとあの足元の第一歩も踏み出してるという話をちょっとね、します。
ヤンヤン 先週、ここ2ヶ月くらいずっと物件探してたんですよ。
樋口 うーん地味にね、あんななんか揺るがくたはずのなんなので謀殺されてそうな感じに見せかけてね。
ヤンヤン トイレ行ってる時に常に物件情報見てました。
樋口 偉いね。偉いね。地道だね。
ヤンヤン 常に新着物件見てこれじゃないんだよな。
樋口 すぐ世界一周しちゃいそうじゃん。ほんとに偉い。
ヤンヤン いじってるじゃん。
樋口 いやいやいや。
ヤンヤン ずっとやってて、やっとねこれだなっていう物件が出てきたんで、申し込み書を出してきました。
ちょっとまだ確定してないんで、賃貸契約書とか書いてないんで、まだあんまり詳細には言わないんですけど、すごくいい物件が出てきましたね。
家賃もお手頃、手の届く範囲で、防音室が2部屋ついていて、2番組同時収録可能。
樋口 やばいね。
ヤンヤン で、そこそこ広めの待合室というか、共有スペースみたいなところもあるので、
おそらく公開収録にはここも使えるし、ちょっとしたボードゲーム会みたいな集まりにはここも使えるだろうというスタジオがあったんで、ここはもう申し込んできました。
深井 おおー。
ヤンヤン 審査とかがまだ起きてないから、まだ確定はしてないってこと?
樋口 確定してないですけど、たぶん頑張れば大丈夫なんじゃないかなというところではあります。
ヤンヤン そことかになったらほんとに、じゃあ新番組、ゆるアクターさん新番組と僕ら一緒に同時収録してて、そのままコラボとっちゃうかみたいなね。
樋口 コラボしちゃうかみたいなことも可能ですし、これね、開放もしようと思ってて。
ヤンヤン はい。
樋口 ポッドキャストやりたい人っていうか、ラジオを始めたいぞ、対話コンテンツを始めたいぞみたいな人のために時間貸し、
お金1時間いくらみたいな形で貸していきたいなと思ってます。
ヤンヤン うんうん。
樋口 だからまあ同じような機材で、同じようなことを始めたいぞっていう時に、まあ僭越ながら我々2年間頑張ってきたノウハウが一応ありますんで、
それを詰め込んだスタジオにできるといいかな。
ヤンヤン はいはいはい。
樋口 こういう感じで撮るといい感じになりますよ、音の質とか。っていうことをやれるといいなと思ってます。
ヤンヤン ああなるほどね、確かにポッドキャスターさん結構収録場所困ったりだとか、
樋口 ね、してるもんね。
ヤンヤン その最初に高いマイク買わなきゃみたいなこととかで困ってらっしゃいますけど、いいマイクとかだからあるってことですね。
樋口 そうですね、機材もちゃんと揃えて、ちなみに言うと僕らが今使ってるそこそこいい機材なんですけど、
これはちりーの雑学ゆっくり解説の中の人、僕らに影響されて、俺もラジオやろうって言って同じ機材買ったらしいんですよ。
ヤンヤン ああそうなんだ。
ヤンヤン で買った結果、相方おらんなって気づいたらしくて。 樋口 ちりー、ちりー。
ヤンヤン あの人ね、かわいいですよね。
樋口 ちりーさんね、かわいいですよね。僕らよりもね、ひと回り年上なはずなんですけど、ちょっと弟感がありますね。
ヤンヤン で、結果機材余ってるんで、ちょっとあの寄贈しますんで、スタジオに役立ってくださいって言ってくれたんで。
樋口 え、うん。
ヤンヤン 多分もらって。
樋口 ちりー。
ヤンヤン 僕らのこの機材がAの部屋に行き、ちりーの雑学ゆっくり解説の人の機材がもう一部屋、Cの部屋に行って、完璧な婦人が生まれます。
ヤンヤン じゃあその部屋には、ちりーさんのQRコード貼っておくんで。
樋口 あ、貼っておきましょう。
ヤンヤン スウェ動画とかね。
樋口 機材寄贈してくれた人ですとかね、やっとくといいかなと思います。
ヤンヤン そうですね。
ヤンヤン みたいなね、いろんな人の思いも乗せてというか、いろんな人の協力でいろんな盛り上がりをそのスタジオに宿せていけたらいいなと思ってます。これ実現するとさ、ゆる学徒ハウス、いちいちなんかどっか海沿いの家借りて、共同生活送りますみたいなことしなくても、常設っぽい形で新しい番組増やす企画できるなと。
樋口 ああ、なるほどなるほど。今までこのね、今回丸々半年くらいかけて、いっぱい候補を絞りに絞って、結局6番組がスタートしたわけですけど、これをまたドカッとやりますとかっていう感じじゃなくて。
ヤンヤン そうそうそう、常に持ち込み歓迎ですみたいな。イメージ出版社の漫画みたいな。なんか意見欲しい人持ち込んでくれたら、我々が意見出しますし、デビューできるかもしれませんみたいな形。
常設ゆる学徒ハウス、ゆる学徒ハウス物理みたいな出来たらいいなって思ってるんですよね。さらに、もう一個物件借りようと思ってましたよ。
樋口 なんで? ヤンヤン さっきの構想で言う1階部分。樋口 あ、だからイベントスペース。 ヤンヤン イベントスペース兼飲食店みたいなところも借りちゃおうかなと思って。
樋口 すごいね、拡大方針が。 ヤンヤン このスタジオすぐそばみたいな、1分みたいなところに店も借りちゃおうかなと思ってます。
こっちはまだ申込書すら出してないんですけど、スタジオの方が通ったらすぐそっちも借りようと思って。今動いている段階ではあります。
これあるとさ、もうさ、やりたい放題番組生まれ放題なんですよ。 樋口 やりたい放題番組生まれ放題。 ヤンヤン やりたい放題番組生まれ放題なんですよ。バカみたいな。
樋口 あれですか、これがすごいんですよ、説明制度みたいな感じが。 ヤンヤン やめて、僕の変なワードセンスいじるのやめて。大学生の時に書いてたブログな。
店でさ、ちょっと喋ってたりしてさ、酔っ払いながら息統合しちゃってさ。 僕とミサトさんが初めて会った時もさ、酔っ払いながら、やたらリクツっぽい話で盛り上がったんですよ。
盛り上がったらちょっとこれもったいないから、ラジオ取りに行こうぜ。 樋口 あれじゃん、鴨川の留学タウスみたいに飯食ってて、こいつ聞い合うなってなったら、あそこのブースで取るかみたいな。
ヤンヤン この話しましょうって言ってブース移動した、あれができるようになります。スタジオと店が両立することによって。だから店来て盛り上がったらすぐ取りに行ったらいいんですよ、ラジオ。
そしたらそこからね、多分9割方はなんかこれ酔っ払ってるだけで全然面白くねえな、朝聞いたら全然面白くねえなってなるんですけど、1割ぐらい、なんかめちゃめちゃ噛み合ってない?みたいな。
めちゃめちゃ面白くない?ってなって、ちょっとYouTube上げてみるかみたいな。何だったらそれ、ゆる学徒ハウスのチャンネル上げていただいていいですし、クオリティが担保されていれば。
それ上げられて、めちゃくちゃ面白いじゃん、みたいな。あ、じゃあやっちゃう?みたいな。で、そのままラジオ新番組誕生したりするかもしれないです。
文化が生まれるののブーストに役立つわけですよ、この移り場所が。という構想を持っております。
深井 知らん人同士で飲んで生きとこしてるイメージなんですか?
ヤンヤン まあイメージだからあれだよね、リスナー同士だから、仲良くなりやすいんじゃない?
深井 ああそうか、共通の話題がね、なんかあるのかな、たぶんゆる言学ラジオ聞いてるとか、新番組のこれが好きだみたいなこととかで、話が盛り上がって、その流れでね。
ヤンヤン 仲良くなりますとか、あと我々あれだよね、ポッドキャストウィークエンドとかやった時、けんちょーだったけど、イベントやるとさ、サポーターコミュニティ内ですでにめちゃめちゃやりとりはしたことあるけど、実物を初めて見た、みたいな人たちが仲良くなったりするじゃないですか。
その結果なんか結構飲みに行ってる人たちいるらしいんですよ。噂にだけ聞きます。
深井 うれしい話ですね。 ヤンヤン この間なんとかさんとなんとかさんと飲みに行きましたよとかね、仲良いサポーターが教えてくれたりして、いいなコミュニティ生まれてってなったりするんですけど、それがブーストするといいなっていうイメージですかね。
深井 ちょっと僕別のイメージ今していて、ポッドキャストやってる方でさ、相方探してる人結構いないですか?
ヤンヤン いるいる。 深井 一人でやってて、なんかいい聞き手のやつとかいねえかなって探してる方とかいるし、とかまあなんかこのことについて喋りたいんだけど、
これはこの番組内でやることじゃないなみたいなこととかを探してる、まあ平たく言ったらギラギラしてる人というかね。
ヤンヤン いるね。 深井 いい人材探してるみたいな人とかが、ふらっと立ち寄ってみて、なんか仲良く、誰かと交流するみたいな目的でも使えるかもしれない。
ヤンヤン したいですね。 深井 それこそね、もしかしたらその結果チリさんがね、いい相方見つけられるかもしれないですよ。
ヤンヤン そうなんすよ、チリの雑学ゆっくり解説の人も来てほしいですね、ぜひ。 深井 ねえ、ほんとですよね。
ヤンヤン まあだからそういう人たちも集まってくれるといいなーとかね、我々も仲良くさせてもらってるYouTuberさんとか、
コトラボーさんとかね、そういう人たちもね、集まってくれたら楽しいじゃないですか。 深井 確かに気楽に来てほしいですね。
ヤンヤン なんかそういう感じでね、広がっていくといいな、仲間の輪が、友達の輪が広がっていくとね、豊かになりますよ。
繋がりがやっぱりこう、人の人生はね、豊かにしていくじゃないですか、人との繋がりが。大事ですよ、一番大事なのは繋がりです。
深井 さすがやっぱ大晦日が違いますね、クオリティがやっぱり。
ヤンヤン いやーちょっとふざけちゃったなー、ちょっと真面目にこう夢というかね、今後のプラン語ろうと思ったんですけど、やっぱちょっと茶化しちゃいましたね。
深井 恥ずかしくなっちゃった。 ヤンヤン 恥ずかしくなっちゃって、でれちゃったんだけどね。でもすごくそれは本当に思ってることなので。
深井 いいことですよね、それはね。 ヤンヤン やっていきたいと思ってますし、ぜひですね、スタジオ開いたら、もう皆さんにも遊びに来てほしいです、リスナーの皆さん。
ヤンヤン あれそうね、1ヶ月で利用者ゼロとかになったらバチクソ家賃払いまくるだけですもんね。 深井 そうです。で、だしそのペースだと多分3年後くらいに倒産します。
ヤンヤン そう。大変だね、結構これ、埋めるの結構大変だね、それね。 深井 そうそうそう。
ヤンヤン そうだよね。 深井 ちゃんと成功させたいですね。 ヤンヤン あれだね、だからちょっとそのあたりは、多分きっと他にもスタジオみたいなの持つところとか、すでにあるスタジオとかもあるから、なんか強みを訴求していきたいですよね、我々なりのね。
ヤンヤン やっていきたいですね。だし新パーソナリティも増えたしさ、本当に身内が増えたんで、そういう皆さんが活躍できるように。そのためにこの場所も借りたので、そこを上手にね、効率よく活用していってほしいなというのが一番の望みでございます。
深井 はいはい、いいですね。
ヤンヤン そんな夢物語あり、現実ありみたいな話をちょっとダラダラさせてもらったんですけど、まあいいよね、年末だからね。 深井 そうですね。
ヤンヤン という話を僕からガンガンしちゃったんですけど、水野さんは水野さんで考えてること結構いろいろあるじゃないですか。 深井 そうですね、はい。
ヤンヤン どう思ってます?2023年、何をやりたいか。
深井 僕はね、その堀本さんと違って法人も持ってなければ事業をやるってことで意思決定みたいな関わりはしないので、単純にその一個人として、ゆる言語学ラジオのパーソナリティであり、ただの会社員として思うことをちょっと話したいんですけど。
ヤンヤン ちょっとドライで寂しいなーって今なっちゃった。
樋口 僕は関係ないですけどみたいな感じで、寂しい、寂しいって今ちょっと心が凍えてしまった。
ヤンヤン コミットしてないってことじゃなくて、僕が例えばさ、じゃあ例えば、何、もう一個こういう番組作りたいんですよって言ったら何も立てない、コミットできないから、無責任なこと言えないなと思って。
ヤンヤン で、あと今から話すことだいぶイキった発言というか、普段だったら絶対したくないなっていう、個人的にここ最近考えていること、ちょっとイキり発言みたいに思われるかもしれない部分をちょっと喋ろうかなと思って。
深井 いいですよね、年末だから。年末だから夢物語語ってもいいし、イキり発言してもいい。
ヤンヤン そうだね、あとあの、最近こいつ調子乗ってるなと思った方はもうちょっとここで止めていただくと、深井 そうですね。
ヤンヤン 多分不快にならなくて済むんだって。 深井 具合悪くなるわーっていう場合はここでブラウザバックしてください。
ヤンヤン はい。やっぱこの1年間僕、まあ堀本さんは知ってると思うんですけど、この1年間ずっとテーマとして追っかけていたものっていうと、文化資本の遺伝と格差。
この話さ、ゆる言語グラフちょっと一切してないけどさ、一切してないけど、僕水野さんと飯食うたんびにさ、それってつまり文化資本ってことですよね、全部の話題に対して言ってたよね。
もう分かったって文化資本の話。俺もう途中から下半期具合悪くなってましたもん。もう飽きたよその話。
深井 あ、そう、上半期はね、これね全然関心なくて、僕すごく仲良くしている、本業で仲良くしているライターさんがいて、すごく気が合う方で腕もいいしっていう方がずーっとこの話をしてるんですよね。もうずーっとしてる。
ヤンヤン 水野さんがその話ずーっと聞いちゃった結果、水野さんもずーっとその話をする人になっちゃう。
深井 僕あんま人に影響されないタイプだと思うんですけど、その人ね話が上手いし、僕よりもものすごく色々調べてるので、それ聞くとどうもやっぱり文化資本ってあれですね、色々なパラメータはあると思うんですけど、
例えば本を読む習慣が家にあるかとか、楽器をね習い事としてやらせる習慣があるかみたいなものっていうのをふわっとまとめたもの。
ヤンヤン イメージとしてはだから家のその、難しい。
深井 社会科学的にもしたら文化資本っていうののパラメータを取ろうと思ったら、家の増所数とか家にグランドピアノとかピアノがあるかみたいなものとかを取って文化資本とすることがある。
ヤンヤン 凄く下世話の言い方ですけど、どんくらい家が高尚かみたいなイメージってことだよね。
深井 そういうことです。そのライターさんの主張としては、かなり乱暴にまとめますけど、文化資本ってのは遺伝すると。
だから経済資本よりもよりドラスティックに遺伝する。つまり経済資本は逆転できるんだが、文化資本で逆転するのが相当難しい。
ヤンヤン なるほど、普通だったら金持ちの子は金持ちっていうスタイルですけど、それより文化資本の方が影響がでかい。
深井 そう、そして今の社会では文化資本っていうの、例えば成り上がりみたいなのを絶対に認めないみたいな空気ってのは、それは要は文化資本の影響を認めないっていうことですよね。
ヤンヤン なるほど、金だけあっても下品な猿目みたいな、目を向けられるみたいな話ですよね。
深井 逆に経済資本が豊かになっても、必ずそういう人は文化資本を求めがちなんですよね。経営で成功した人が例えば絵を描いたくなるとか、高尚な文化に触れようとするみたいなこととかって、歴史上何度もあったことなんですけど。
ヤンヤン あーありますね。
深井 それは文化資本っていう概念を用いて説明するとかなり上手くいくんじゃないかっていう仮説を持って色々調べてるライターさんと仲良くしていると。
ヤンヤン ちょっとね、僕現代の実例ばっかり出てきちゃったんで、あ、やばい角が立つ角が立つ。成功した芸者がアートを手を出す、あ、やばい角が立つって今なってるんで、例をあげないです。
深井 まあでもバルビゾン派とかそうですね。バルビゾン派っていうのは田舎の田園風景を描いた、楽派というか、本当に田舎の街の絵みたいなものを描いた絵画のグループなんですけど。
ヤンヤン 彼らは確かアメリカでめちゃくちゃ売れて成功したんですよ。その理由はなぜかっていうと、宗教画が理解できないんですよ。
ヤンヤン そのアメリカでなり上がっていたエリートたちは、文化資本的に宗教画みたいなハイコンテキストなものが理解できないんですよ。
樋口 まだストーリーがないとわからない、我が子を喰らうサトゥルヌスみたいなですね。ストーリーを知ってないと何の絵かよくわかんない。
ヤンヤン そうなんですよ。その宗教画みたいなものに関してはアイコンとかシンボルみたいなものがいっぱいある。
ヤンヤン 袋はこれを描いてるみたいなことがいっぱいあるから、普通に見てもあんま面白くないんですよ。でも風景画ならわかるんですよ。
ヤンヤン なので、かつでも絵を飾ってるっていう交渉なことをしたいっていう両方がかみ合った結果、バルビゾン派は経済的にすごく成功した。
樋口 面白い、いい話です。
ヤンヤン っていう話を聞いたことがあるんですけど、そういうような事例は歴史を見るといっぱい起きていたと。
ヤンヤン 現代においては特に経済資本の格差よりもさらに文化資本の格差の方が実は深刻な問題なんだけど、それをあんまり指摘する人がいないかな。
樋口 みなさん、来年の抱負の話してます?今。文化資本抗議?文化資本抗議してる?
ヤンヤン 最近ね、気になってるなーって。
樋口 気になってるテーマ。じゃあ前段なんですね。この話は来年の抱負、2023年の抱負につながるんですね。ごめんなさい、余計なチャチャ入れしちゃった。不安すぎて。
ヤンヤン 僕、出版社で勤めてるじゃないですか。それからこういう今活動を仕事の方はやってますけど、やっぱ僕、家めちゃくちゃ裕福だったかって言うと全然そうではないんですけど、
ヤンヤン 親がすごくね、本には投資してくれた。つまり、経済資本の遺伝っていうよりは文化資本をものすごく大量に先行投資した家庭っていう風に、今の仕組みで言うといいけど。
ヤンヤン でも、たぶん堀本さんは僕の家と比べたら経済資本もそこそこあり、それに比例して文化賞もそこそこあったケースだと思うんですけど、 樋口 ああ、そんな感じの気がする。
ヤンヤン 僕って割とその親のおかげで、こう言ったらジャンプアップさせてもらった感じがあるんですね。で、こうやってそのいろんな人に見てもらう、
ヤンヤン まあ言ってみたらちょっと社会的な影響力をやや持ち始めてしまった、はかる、思うと思わざるにも関わらずね。 樋口 そうですね、結構多くの人が見てくれてますからね。
ヤンヤン っていう意味では、ちっちゃな個人の文化活動とか、例えば教養を得たいみたいなものを背中押したいというか、応援したいなっていうのがこの1年の目標ですね。
樋口 ほお〜、個人の文化資本の形成を助ける。 ヤンヤン いや、本当偉そうですよ。20代のさ、よくずっぽ勉強もしてない若者が言うのも本当偉そうだなっていうのは自覚した上で喋ってるんですけど、
でもやっぱなんか、本を読もうとかっていう時に、走れメロスをさ、三久野真さんが読んだ思う頃の記事とかあったじゃないですか。 樋口 ああ、めちゃくちゃバズってたねあれ。
ヤンヤン そうそうそう、すごいバズってた。本全然読む習慣がない人が走れメロスを読む様をひたすら長く書いた、あれさ、僕読んだ時に、俺も最初そうだったなって思ったんですよ。
樋口 ほお〜、一文一文に、あの記事一応解説しとくと、一文一文に感動したりとか、読み上げて、いや、それはなくない?とか、あ、メロスかっこいいとか言ってましたよね。
樋口 っていうこと? ヤンヤン うん、あの、一文一文で何かの感情を得るというよりは、つまずいてなかったもっと最初って。
樋口 ああ〜、これ何言ってんだろうみたいな。 ヤンヤン そう、とか、え、なんだっけ、この固有名詞忘れちゃったなみたいな。
樋口 まあちょっと戻ろうみたいなね。 ヤンヤン そうそう、戻ろうとか、この文の言ってることわかんない、何回も読んでる、なんか頭ぼーっとしてきた、あれこの話何言ってるのみたいなことって、
樋口 あるあるある、あったあった。 ヤンヤン 昔いっぱいありませんでした。でもさ、今ってあんまないでしょ。
樋口 あんまりない。 ヤンヤン 読み方みたいなのさ、一通りインストールしたじゃない。 樋口 そうですね、てか今僕反省がでかいんですけど、最近はもうあれですよね、この固有名詞なんだっけな、
樋口 まあでも大意義には問題ないなって思って、読み飛ばしてますよね、今完全に。 ヤンヤン そう、そう、そう、そう、読む人ってそうしてるじゃない、僕もそうなんです。だから僕、統計ができないんですよ。
樋口 ああ〜、え、どういうこと? ヤンヤン 統計的にだって、有意だって書いてあれば大事な情報だなってなるし、有意なさ、見られなかったなったら、
ヤンヤン まあとりあえず無視していいんだなみたいな風にして、細かな部分を追わずに、議論の大筋だけ追う能力、異常に発達してるんですよ。 樋口 ああ〜、そうだわ、俺もだ。 ヤンヤン だから多分僕ら統計の基礎やってないし、理解できてないんですけど、
ヤンヤン でもさ、なんか、その本いっぱい読む、いわゆる文化人、文化資本が高い人たちって、そこあんまアピールしないなっていう実感が個人的になって。
樋口 ああ〜、だから飛ばし読みしてますよみたいなこと言わないってこと? ヤンヤン 飛ばし読みしてますよとかってよりは、本読めない人向いてないんじゃないか、みたいなこととかさ、読者初心者みたいな人に対してさ、結構厳しくない?
樋口 ああ〜、そうかもしれないですね。 ヤンヤン なんか、あのさ、本って本当にいいやつですよとか、あなたの知らない世界に連れてってくれますよとか言うけどさ、最後まで読めなくてもいいじゃないですかとか、
樋口 あんまりないかもしれないですね。 ヤンヤン 1000円で、なんかいい情報1個あったらそれだけで十分だし、あなたが聞いちっちゃうの、みんな起きてますから、全然気にしないでくださいみたいなことって、あんまり言わなくないですか?
樋口 あんまり言わないですね。あんまり言わないし、だから僕は結構ゆる言語学ラジオ、いいコンテンツだなって思ってんの。僕と水野さんがめちゃくちゃ俗っぽいことをずっと言ってるから。
高尚そうな本読んでるのに俗っぽいことをずっと言ってるから、それすごくあんまり他にないコンテンツでいいなっていうのはすごく思ってますね。 ヤンヤン ああ〜、確かに。そうですね、その本読んでて難しかった、分かんなかったみたいなこととかもはっきり、あんま僕は嘘つかないように気をつけてはいるんですけど。
ヤンヤン 僕たびたび例に出している、鹿輪雄貴先生、漫画家は僕の理想のコンテンツを作る人だと思ってるんですけど、鹿輪雄貴先生の漫画とか読んでると、もうだいたい中南米の文学が補正出てきすぎて心折れるみたいな。補正何人出てくんねんみたいな怒りが詰まってるから好きなんですけど、あれに近いなって思います、ゆる言語学ラジオ。
ヤンヤン そうですね、ここまでの話をまとめると、まず最初その文化資本っていうのは格差が激しく生まれてしまうんだっていうことと、僕はその出自としてたまたま親がすごくそれを投資してくれたんだっていうことと、あとその読書ってものすごく分かりやすく文化資本を高めていく行為だと思うんですけど、
ここのそのやるファーストステップでつまずく人を応援することがあまりないなっていうのが個人的な現状の課題意識としてまずある。なんかこれはどうですかね、納得していただける。
樋口 そうかもしれないね、別に読み切れなくてもいいじゃんみたいな、こういう補正いっぱい出てきて心折れるよねみたいな言説は確かにそんなに多くはない。 ヤンヤン そうそうそうそうですよね、ここでちょっと大きな問いになっちゃうんですけど、教養、一般的な例、教養ってなんだろうと個人的に考えることがあって。
ヤンヤン 教養とは何か出しちゃいます?新書出しちゃいます?水野大輝くん 深井 生神あきらさんみたいな大人の教養売れましたけれども。 ヤンヤン 水野大輝誕生出しちゃいますか、教養とは何か。 深井 いや、違う違う違う。すごいね、獲物見つけた時の。
ヤンヤン チャンスだーと思って、今ここで噛みつかないと俺の仕事はないと思って、すごい噛みついちゃった。 深井 いや大丈夫、引用しますから。ファースト教養、藤本さんね、著者のレジーさんと対談してましたけど、
去年ファースト教養っていう本出てましたね。結構話題になったと思うんですけど、そこでは簡単な定義として、結論とか用途、先に決めずに学ぶものだ、みたいな定義があった。
だからレジーさんがファースト教養だとか課題意識を持っていたのって、上司との話を合わせるために読むもの、接種するインプット、文化みたいなものとかを結構問題意識を持って論じてらっしゃったと思うんですよ。
ヤンヤン 文化は内容さえわかってればそれで話が合うからOKみたいなことですね。 深井 そうそうそう。で、その論と、それからそういうのを抜きにして普通に楽しみましょうよっていうレジーさんの論ってめちゃめちゃわかるなと思う一方で、
それってやっぱそのことをやってうまくいった人にしかピンとこないんですよ、その話って。 ヤンヤン めちゃめちゃそう思います。
深井 その本読んでよかったなーっていう人はめちゃくちゃいるから、本読んだ方がいいよってみんな言うんですけど、体験したことない人ってイメージ全くつかないですよ。
だからそこ埋めないといけないのかなっていうのが個人的な気持ちとしてある。 ヤンヤン ってか俺対談の時にも言ったよ。
ヤンヤン 記事で反映されてたかどうかわかんないですけど、レジーさんと対談の時もやっぱり僕も同じこと思って、レジーさんが書いている目的意識なしに楽しみでブラブラ散歩するような気持ちで楽しんだ先にあるのが教養であって、
娯楽のための探求をしなさいよっていうのってすごい強者の論理であって、なんかそれできないなと思ってる人にやれよって言っても改善しなくないですかって言ったら、そうかもしれないですねーっていう大人なんでレジーさんは言ってましたね。
樋口 なかなか掘り込みますね、樋口さんはレジーさんで。 ヤンヤン 今僕対談要約してびっくりしちゃった。自分の発言要約して俺鋭いなーというか、金もらって著者と対談するって言ってるのにそんな鋭いこと言う必要ある?
ヤンヤン いやーなところですけど、でも実際はそんな気はする? 樋口 ちょっとしちゃったんですよ、本音で喋ったんで。レジーさんはそれを許してくれる器だなと思ったんで。
ヤンヤン そうですね、なんかインテリはさ、逆に言うと体育教師がさ、やれば練習すればできるってこととか嫌いますけど、逆にさ、読書したら面白さわかるよ、一緒のこと言ってるなと思うんですよ。
ヤンヤン あーそうだね 樋口 とにかく練習してみたらオーナー入れるようになるんだから、お前入れよみたいなことと、嫌いする割には、え、本読んでないの?みたいな。
ヤンヤン そうかも 樋口 読んでない奴とは話できないよみたいな、結局同じことやってる。文化系にしても、体育界系みたいな人にしても、同じロジックでお互いのこと嫌ってるなーっていう印象が個人的にはある。これマジで個人の感想ですけど。
ヤンヤン そんな気はしますわ 樋口 そうなんですよね。だから、例えばサンデルみたいな人って、実力も運のうちっていう本の中では、エリートみたいな人たちが奢ってるんだと。
樋口 よくないよ、お前らが社会的に成功してるのは、運が良かったからなんだから、調子に乗るなってずっと言ってるんですけど、なんかその気持ちやっぱわかるんですよね。
ヤンヤン 文化資本引き継いだ状態で生まれて、そこそこ上手くいく状態で、育ててもらい、そのルードに乗って上手くいっているわけなんだから、もっと想像力を働かせろよっていうこととか言っている。
樋口 僕だってそうですもんね、家で結構書籍だったら何買ってもいいよみたいな。本別に好きにしたらいいぜって言われて育ったんで、割とそれ当たり前だと思ってましたけど、全然当たり前じゃないですかね。
ヤンヤン 当たり前じゃない。だってそれこそ中井ライターさんとかが言ってたのは、やっぱ本が家にない人が家庭で考えることっていうのは、この1000円あったら、うまいランチ食ったらよくない。
ヤンヤン 何この1000円って。だって価値全然さ、将来的にどうなるかっていうののイメージがついてない世代、例えば世代だとする、本読んだことなくて成功体験したことないとさ、そうなっちゃうじゃないですか。
ヤンヤン ピンとこないよね、1000円とか2000円とかさ、どんどんどんどんつぎ込んで、その後に子供の部活の服みたいなの買えないみたいなことがおかしいわけじゃないですか。
樋口 ラーメン買った方がええやんって思っちゃうわけですね。 ヤンヤン そうそうそう、って思ってしまうので、かなりそれはセンシティブな話題かもしれないですけど、
ヤンヤン っていう意味では、なんか僕はやっぱりその本読もうかなって興味を持った人の背中を押すっていう活動がやりたいなと、個人的には思っていると。
ヤンヤン なんか読めないなーって悩んでいる人を、まあ助けるって言うのは不存ですけどね。 深井 そうですね、それはもうすごく、背中を押すぐらいの感じだと思うんですけど、やっぱね、本読んでみて、
じゃあゆる言語ワークラジオの話聞きました、なんか本読むのっていいのかもなと思って読んだけど、やっぱり心折れた人いっぱいいると思います。
ヤンヤン ああ、いるでしょうね。 深井 いっぱいいると思う、いっぱいいると思うし、それでさ、コメント欄とか見たらさ、私が最近読んだこの本でこういう面白いこと書いてありましたとかさ、
僕らもなんかさ、自信満々にさ、こんな本にこういうこと書いてあってみたいなこと言ってるとさ、なんか私ってその本読めなくて、なんかこう、もしかしたらそういう能力ないのかもな、向いてないのかもなみたいに思っちゃう人絶対いると思うんですよね。
ヤンヤン そういう人取りこぼしちゃいけないと思う。 樋口 そうかもしれない、そうかもしれない。
ヤンヤン そう。 樋口 今喋ってたらもう意地の悪い企画、僕いっぱい思いつきましたよ。 深井 はいはい。 ヤンヤン 水野さんが過去引用した本、他の内容をどれだけ覚えてるんだテスト。これ性格悪いなあ。
深井 ああ、それ面白いね。ヤンヤン それ面白い。 樋口 お互いにやろうぜ。 深井 ああ、いいですね。
樋口 今度どっかでさ、今までの動画見返してさ、水野さんは僕が引用してる本、僕は水野さんが引用してる本から、他の部分の内容を覚えてるかテストしたら、多分だけど、1割取れるかどうかじゃない?
ヤンヤン いや、ほんとそう。ほんとそう。マジで俺覚えてないよ。面白いとこ以外。マジで。ロジックとかも何も積んでないから。
樋口 そうだよね。なんでこの話になったんだっけとか、この結論になったんだっけとか全く覚えてないよ。
ヤンヤン うん。でもさ、俺だから大学生の頃とかさ、読書するやつっていう認識があったから、アルバイト先とかでさ、水野さん本読んでてすごいですね、みたいな。
僕からすると当たり前の感じなんだけど、そういう人たちの悩みを聞くと、本読んでも内容全部忘れちゃうんですよ。
これだから読む意味あんまないから、読んでも読んでない状態とあんまり変わらなくなっちゃうので、だからなんか私読書に向いてないんだと思いますっていう後輩の女の子から相談されて、
いや、そういうもんなんだよっていう。でもそれ分かってない。僕らは覚えたことを喋ってる、覚えてる部分だけ喋ってるから、なんかさも覚えてる、全部覚えてるみたいになってて、
そうすると、じゃあ同じ1000円払って、あいつ1時間でやって、で100のパフォーマンスを出してるのに、私なんか10時間かけて読んで、1しか覚えてなくて、この対照性に耐えられないんですよ、普通の人は。
ヤンヤン なるほどね。実は我々も1ですよっていうのをちゃんと見せていただけたらいいよってことですね。 深井 そうそうそう、1だよっていうことを言いたいし、全部忘れるのはいいことだと思う、俺も。
ヤンヤン そうだね。 深井 全然忘れてもらって構わないし、それでも忘れられないものっていうのが多分面白かったこと?
ヤンヤン その通りですね。 深井 もしかしたら面白くなかったから覚えられなかっただけかもしれないって思うので、
だからそういう個人の方の、そういう読書が苦手な方の読書みたいなのとか、映画みたいなのとかでもいいんでしょうけど、そういう文化的な活動を堀本さんとは違う形でバックアップしていきたいなっていうのが個人的な感想ですね。この1年の目標。
ヤンヤン 背中を押す活動をね、やっていきたい。でもね、それに付随する企画死ぬほど思いついたよ、今話聞いた。
深井 マジですか? ヤンヤン 例えばあれもできるよね。我々が一冊本同じやつ読みながら、あれこれ喋りながら読む。だからそしたら多分さ、なんかこのくだりつまんねえなみたいな。
2章上長じゃない?みたいな。分かったことにしようみたいな。 深井 いやそう、すごい速度で読み飛ばしたよね。
ヤンヤン 読み飛ばしてね。で、多分同じところで引っかかるじゃないですか。えー、ペンギンってそうなの?みたいな。ここめっちゃ面白くないですか?ここだけメモろう俺。
結局本一冊読み終わった後、これどういう本でした?ペンギンがほにゃられるなここ。 深井 そうそうそう。あと書きだとかね。
ヤンヤン 言ってると思いますね。 深井 そうなんすよ。だからなんか高尚なことしてるわけじゃなくて、めちゃくちゃ俗物なんですよね。僕らも同じように。
だから、それで一生懸命読書して心が折れちゃう人っていうのが、なんか勘違いで生まれてる気がするんですよね。
だから、それを変えたいし、あとはまあそうやって読んでいった先に残ってるのが割と教養なんじゃないか。レジーさんの定義で言うなら。
頑張ってなんかこう、じゃあ読んでみるかって読んでみて、まあ面白くなかったなあこの本。何も全部忘れちゃったなあ。
でもこれだけ、なんかこんな話してたなあっていう部分で結構教養って言えるのではないかっていうのが、僕個人の意見ですね。
ヤンヤン ああいいですね。それに付随して情報を僕足しとくと、なんとかっていう本に書いてあったんですけど、何々ですって僕言ってる時、
だいたい直近、今読んでる本から引用してるんですよね。だから読み終わってない段階で引用してるんですよ。
だから全体像見えてないから、本当にそういう話しかあんまりわかってないんですけど、まあ多分そうだろうと思って、えいやと引用してるんですよ。
で、ひどい時は、なんかここ引用したからこの本の仕事終わったなあって言って、読むのをやめます。
深井 思い切ってるね。 ヤンヤン めちゃくちゃですよね。
ヤンヤン 南虫属物だって我々は思いますから。 深井 そうですよね。だから、うな丼を来て、うわうまそうって言って、うなぎ食べて、
お腹いっぱいだな、もう一回、すいません、からあげください、みたいなことしてるんだよね。 だし、僕はだからその意味では、ゆっくり味わなきゃいけない高級料での飯みたいなのを粉末にして、
うわーって飲んで、なんかこんな風味だったなって言ってるみたいなことをしてるんですよ。 ヤンヤン 甘いかしょっぱいかで言うとしょっぱかったな。
深井 そうそうそう。 ヤンヤン わかる、ミスノさんの解像度、それの時よくあるわ。 深井 そうなんですよ。
深井 で、ここからは、具体的にどうすればいいの?レジさんの本読んで思う感想としても結構あると思う。
僕も個人的に読んで思ったのは、じゃあどういうアクション取ればいいんだろうっていうことを、結構レジさんも色々提案されてたんですけど、
僕なりのアクションとしては、生きてて関心を持ったことを調べてみるに尽きると思うんですけど、なんかこれがね、結構意外とコツいるんだなってことが最近わかって。
ヤンヤン そうだねー、難しいと思う。 深井 僕も大学生の頃、同じように、興味あることを調べてみようと思って、真っ先に考えたのが民主主義だったんですよ。
ヤンヤン だかなか骨太なテーマ選びましたね。 深井 そうだから、これ結構よくあると思うんですね。
なんかじゃあ関心持ちたいなと思った時に、結構その交渉なことを知らなきゃいけないんだろうと思って読んじゃうっていう。
ヤンヤン あるー、わかるー。 深井 経済、黒経済とか、政治とかみたいなことから言っちゃうんですけど、なんかね、もっとちっちゃくていいと思うんですよね。
ヤンヤン そうですね。民主主義とは何かなんてわかんないもんね。 深井 そうそうそう。
何、例えば、なんか街で歩いてて気になって、その後それに関する本読んだこととかってあったりします?例えば。
ヤンヤン えっと、僕もうまさに直近のやつ出すんですけど。 深井 ああいいよいいよ。
ヤンヤン QRコード。 QRコード本、Kindleで4年くらい前に買って、積んでたんですよ。
でも、最近、水道料金かな?の、QRコード、あ、違うあれバーコードだわ。
なんでもいい、コードを要するにLINEPAYで読み込んで払おうとした時に、なんか読み込めないな最近って思ったんですよ。
これなんでだろう、なんかアプリケーションの内部構造変わったのかなとか思った時に、そういえば俺このコード読み取りめちゃくちゃしょっちゅうやってるけど、
なんかあんま仕組みわかってねえなってなって。その時に、あ、4年前にKindleセールであの本買ったわ。
QRコード開発秘話みたいな本買ったわと思って、読もうって思ったのが一昨日くらいで。
深井 はいはいはい。 ヤンヤン 今ちょうど読み始めてます。
深井 そうだよね、だからそういうことだよね。僕似たようなこと言うと、友達に結婚式のスピーチを頼んでもらったなと。
で、僕そんな人生結局薄いから、なんかいいこと言えないなと思った時に、科学者が幸福に関して考察したものとかって言って、
なんかスピーチに何か使えないかな、とか言って、幸福に関する本とか読んでみたりしたんですよね。
だからそういう感じなんですよね、僕らの決め方っていうのは。
これ知らなきゃいけない、古代ディレクションの神話で詳しくないなみたいなレベルじゃなくて、もうちょい俗っぽいところから割と入ったりしていて。
ヤンヤン あとね、僕すごいそのシリーズでおすすめで言うと、飯。
飯食った時に、これなんだろうね、僕で言うとコーヒー好きなんで、コーヒー本とか一時期ハマって読んでたんですけど、
大体のもの、ほにゃららの世界史とか、ほにゃらら全史とか、ほにゃららの歴史とかあるんで。
深井 ほにゃららの文化史とかもあるかもね。 ヤンヤン 文化史とかもね、あるよね。
ヤンヤン そういうの調べてみると本出てくるんで、それ読んでみるとおすすめです。
深井 そうですね、ハズレあんまないし、特に食べ物は結構好きなものみんなあるから、これの歴史どうなってるんだろうみたいなこととかで、僕ら結構調べてる。
ヤンヤン これめちゃめちゃ当たり多いですね。このパターンで成功しましたけど。
深井 僕あと大学生の頃よくやってたのは、今度、後輩、農学部の生命系の後輩と会うな。
ヤンヤン はいはい。 深井 わかった、じゃあこいつに会うまでに、なんかその生命系の本を読んでおこうみたいなこととか、
深井 誰かに会うときに、その人勧めてくれてたな、前これ。
深井 まあじゃあなんかの試しだし、話盛り上がるかもしれないし、読んでみようって言って、結構その意外な出会いがあったりしてるから、
深井 例えばそういうような感じで、僕らは本読んでいるし、おすすめかもしれないなっていうところですね。
深井 結構、僕は毎年それで言うと、年間目標みたいなの立てたりしていて、今年、これについてはしっかり取り組もう、みたいなものを考える。
深井 それが去年だと、文化… ヤンヤン 去年っていうか今年ですよ、2022年。
深井 去年が文化資本の格差。あ、そっか、今年か。 ヤンヤン それが2022年。
深井 そうか、そうですね。あと陰謀論、なぜ人は陰謀論とか、特評誌もない話を信じるのかみたいなこととかを、結構今年のテーマとして、あれから調べていたりしたんですけど。
ヤンヤン 自由研究テーマですね。 深井 そうそう、せっかく今ね、大晦日なので、来年のね、2023年、これについてちょっと調べてみようかな、みたいなことを、今決めてみたりするのは、すごくいいアクションなのかな。
深井 これはでもかなり具体的だし、あとは本でも別に映画でもいいし、音楽とかでもなんでもいいし、実際にやってみるわけですよね。っていう風にすればいいと思うので。
ヤンヤン いいじゃないですか、面白い。 深井 そうで、これ本当誤解なく言うと、年、例えば本一冊とかで全然かまわないですよ。
深井 それで十分、十分人と差ついてると思うから、そういうちっちゃーなレベルでいいと思うんで、今年はこれについて調べてみようかな、みたいなこととかを考えるといいんじゃないかなって、
なんか俺喋ってるとめっちゃ積極性な。 ヤンヤン あのー、僕も途中から積極性なーって思ってましたけど、大丈夫大丈夫。年末だから、大晦日だから。
深井 いやなんか俺、なんかこれ大丈夫か、公開されて。 ヤンヤン 大晦日マジックが今かかってる。
深井 公開されてこれ誰なの? ヤンヤン みんな酒飲みながら聞いてるから、あのー、僕が40分くらい喋ってるからさ、最初に。
その間にみんな酒回ってるから、みんななんか、くだまきながら、ああそうだー水の、ああそうだーって多分思ってます。カメラの前で。
ヤンヤン 良かったー、大丈夫だよね。とか、あの何、お前は出版社の社員だからそういうこと言うんだろうとかね。 ヤンヤン 言うんだろうとかね、あ、陰謀論じゃん。
水野は出版社の社員だから本を読めばいいみたいなことを言って、プロパガンダだ!みたいなこととかもね。
樋口 そんな水野さんのテーマは何なんですか? ヤンヤン まあそうですね、今考えてるのは、その意味とは何か?とか。
樋口 難しそう。大きいテーマに早速挑戦してるじゃん。民主主義ダメだよって言った直後に、意味とは何かに挑戦してるの?
ヤンヤン そうですねー。あとはあれかな、敬語はなぜ意味が低減するのか?みたいなこととかは、あれこれ調べてみたいな。
言語に関してはこんな感じで、それ以外のテーマはちょっと分からないですね。なってみないと。
樋口 まあ興味出た時にね、その場その場で。1ヶ月で使い捨てててもいいかもしれないですしね。
ヤンヤン ああそうそうそう。だから僕みたいな人間だったら1ヶ月ごとでいいでしょうし、もうちょっとドシッと腰を据えるとかね。
とりあえず初めましてですよ読書側みたいな人だったら、1個テーマがあればそれで十分じゃないですかね。
樋口 わかりますねそれで。 ヤンヤン で、そういうね、一人でやるの結構寂しい場合もあると思うんですよ。
っていう方は、すごくあざとい誘導ですけど、サポーターコミュニティだからね。
樋口 ほー、出ましたねー。宣伝が最後に。
ヤンヤン はい、あのーこれね、すっごい商業主義的な感じがしますけど、でも実際なんか自分で一人で調べ物をしてそれを発表する場?
みたいなのを持ってそれをこう、誰にも頼まれずにやってる人って結構いて、中には。
だからその意味では、まぁわからん、ここに今年の調べ物目標みたいなスレッド立てて、みんなで目標宣言しながら、だったらこの本いいですよとか、みたいなこととか。
あと、本読んだけど、やっぱ無理だわ、前書きで辛いわみたいな、それ愚痴みたいなのとかのスレッドとかがあってもいいような気は僕は個人的にはするので。
樋口 だってあれですもんね、アカデミックつらいチャンネルとかで、 ヤンヤン そうですね。
樋口 いやー俺もうこれ限界だわ、修論書いててこれ、とか。いやー統計処理わからなさすぎてやばいとか、苦悩を共有してる人たちもいますもんね。
ヤンヤン たまにあれなんか、島村先生とか、研究者の先生が、私もそうやってやりましたよみたいなこととか言ったりしてて、あれね、いいチャンネルだなって思って。
樋口 アカデミック向いてないチャンネルだって言ってんのにゴリゴリアアカデミアの人来ちゃったみたいなね、感じありましたけどね。
ヤンヤン そうでもまぁそういう仲間、一人でも全然できる行為なので、全くその絶対サポーターコミュニティに入らなきゃ無理だとか、そういうこと言いたいわけでは全くないですし、
そういうことするのってすごく良くない共用のコンテンツだと思うので、そういうのは全然共用しないんですけど。
樋口 あーもう共用が、共用が。
ヤンヤン 強いたりはしないんですけど、でもまぁもしそういう仲間、励まし合う仲間とか欲しかったら、サポーターコミュニティに行けばもしかしたら気の合う方いるかもしれないなとは思いますね。
樋口 そこはすごくオススメですね。僕からもサポーターコミュニティに関して一つ言っておきますと、ちょっといろんなプロジェクトを本格的にサポーターコミュニティの中でいっぱいやっていきたいなと思ってまして、
直近で動き出したので言うと、ゆる言語学ラジオテロップ自動生成AIを作ろうっていうプロジェクト。
ヤンヤン あれね、びっくりしましたね。
ヤンヤン 編集スタッフの中に自然言語処理をゆる言語学ラジオの影響で始めた学生がいるんですよ。
樋口 あ、そうなの?あの子?
ヤンヤン そう、あの子。それで始めたらしくてめちゃめちゃ歩いてるんで、自然言語処理結構僕の技術力を使えばこのテロップ自動化できると思うんですよね。
樋口 マジか。
ヤンヤン みんな上手になってて、それが今結構盛り上がってたりとか。
樋口 はいはい。
ヤンヤン 僕が最初に言った野望ですね。物件買ってちょっと改装していったりとか、物件借りてかしていったりみたいなのも、
サポーターコミュニティ内でリアルタイムで発信しながらサポーターの皆さんのご意見とか、お力を借りながらやれたらいいなと思ってますので、
そういう意味でも我々の野望を見届けるという意味でもサポーターコミュニティに入っていただけるとすごく嬉しいです。
ヤンヤン なるほどね。いいんじゃないですかね、それもね。
樋口 うん。宣伝上手いことできたな。なんか商業主義感をちょっと上手いこと隠しながら上手いこと宣伝できたね。よかったよかった。
ヤンヤン そうね、そういう風に思われるとまた違うなっていうのも思いながらね、一応そういう励まし合う仲間が欲しいなって人もいるでしょうから、いいところあるかもよっていう。
樋口 うまいこと使ってくださいというお知らせでした。
ヤンヤン そうですね。あと最後にね、安馬博之さんいますね、思想家の。
樋口 思想家のね。
ヤンヤン 彼のその言論戦記っていう、今年か去年か出た、
樋口 面白いらしい本ですね。
ヤンヤン はい、本の中では、彼はね、全ての人が発信者になるのはありえない。
樋口 それはそうでしょうね。
ヤンヤン なので、言論は発信者だけではなく、観客も一緒に育てていきたいと考えている。
樋口 おお、いいこと言うかなと思ったけど、ちょっとなんか不尊に聞こえる俺らが言うと。
ヤンヤン ああ、僕らが言うとそうですね。
樋口 僕らが言うとね、安馬博之さんが言うとかっこいいですね。
ヤンヤン もうめちゃめちゃ立派な思想家の方がいるとね、すごくね、それは立派なことだと思うんですけど。
ヤンヤン でも、ちっちゃな言論カフェ、ちっちゃな安馬さんの会社言論ですけど、みたいなのはなんか僕らも目指すべき方向というか、
樋口 そうですね。
ヤンヤン で、あなたもこれをやれば発信者になれますよとか、こうこうこういうような勉強を絶対した方がいいですよみたいなことをあんまり言いたくない。
樋口 煽りはしたくないですね。
ヤンヤン うん、ですけど、なんか多分その読書って悪くないことですよ、なかなか面白いんですよっていうこととかを地道に発信していくことっていうのは、
結果的に多分僕らのコンテンツを面白いって感じてくれる人のパイが最終的には増えるし、
ヤンヤン まあそれは世の中にとって悪くはないことだと僕は思っている。
樋口 その通りです。
ヤンヤン ので、そういう意味では僕は今年はね、草の根の読書推進活動、ある意味自分の会社に利益誘導するかもしれない活動。
樋口 最終的にはね、最終的には出版社が儲かるかもしれないですね。
ヤンヤン 僕はでもやっぱ読書っていいものだって信じたから出版社に入ったんだからね。
樋口 そうだそうだ。信念歪んだからね。
ヤンヤン そこはちょっとね、流石に曲げられないので、という意味では僕の今年の目標ってのは、読書してみるかとか、
読書してみたけど私向いてないんですよみたいな、水野さんみたいに頭良くないんですよみたいなことを、
真剣にカフェで打ち明けてくれた、大学4年生の時に相談に来てくれたアルバイトの後輩の女の子。
あの子の背中をもう少し押してあげたかったな、あの時にっていう公開をもうちょっと成仏させたいなというのが僕の今年の目標です。
ヤンヤン 大丈夫水野さん、そんなに積極作ないよ。
深井 あ、本当?
ヤンヤン 大丈夫、年末公開薄まってる、大丈夫。
深井 でも酒飲んだでしょ、あなたも。
ヤンヤン これ心配だよ。
ヤンヤン 酔っ払ってるせいで判定がガバガバになってる可能性あるけど、大丈夫、そんなに積極作ない。大丈夫大丈夫。
ヤンヤン 確かにすごくいい、いいんじゃないですか、抱負として我々それぞれね、色々偉そうなこと言ったりとか、夢物語言ったりしましたけど、
まあ来年もよろしくお願いしますってことですよね。
深井 そうですね、なんかタイミング的には、僕今年のね後半ぐらいからすごくその自分の人生を考え直したり、
あれは今まで何してきたかを整理するタイミングがあったんですよ。
それが一つがそのゆる言語学ラジオの書籍ですね。
あの本の後書き堀本さん読んでくれたんですよね。
ヤンヤン すごくいい文章でしたね。めちゃめちゃいい、エモい個人の体験談。
水野がいかにして言語の虜になったかみたいなところもね、ちょっとあってすごくエモかったですね。
深井 確かに意外と話してないかもしれないですね、ゆる語学ラジオとかでね。
でもあそこでやっぱり一個その言語の本を作りたい、言語って面白いもんなんだって思って出版社に僕入っていたし、
もうちょっと遡ればやっぱり本っておもれえなと、いうことを伝えたくて出版社に入ったわけで、
でもやっぱその出版社の中でできることは限られる。それを本で伝えるのはいろいろな語彙矛盾がある感じはするんですけど、
幸いね、良い相方に恵まれてこうやってこういうような多くの人に何か届けるメッセージみたいなのができるような媒体をいただいたので、
それでいうならやっぱり一つやりたいことはそれかなと思います。
ヤンヤン そうだね、ラジオせっかくあるんだから本の楽しさ伝えられたらいいなと、そして背中を押せたらいいなということですね。
深井 うん、そうですね。ほんと説教したいわけでは全くないです。
ヤンヤン いやいや、年末だから大丈夫だよ。酔っ払ってるから。俺もみんなも酔っ払ってるから大丈夫。
深井 頑張ります今年も。来年も頑張ります。
ヤンヤン では改めまして、まとめとしまして、僕の方からはですね、ゆる言語学ラジオ、そしてゆるコンピューター学ラジオ、ゆる学徒ハウス、
この会社としてやっていきたいことはリアル拠点を持つことであると、そしてそれを持つことから文化を作るという作業を始めていきたい、
一大事業を始めていきたいということをお伝えしました。
深井 すごいですね、なんか中長期経営方針説明会議会みたいな。
ヤンヤン 今日株主総会じゃないですか。
深井 みたいなね、空気が前半は温めましたけど。
ヤンヤン でも夢物語も広げてよかったんじゃない?楽しかったしね。
深井 そうですね。僕は半分ぐらい予防線を張ってる時間がありましたけれども。
ヤンヤン そうですね、説教臭さを避けるためのこといっぱいありましたけど。
深井 そうですね、最終的には今回、僕が今年、来年か、頑張りたいことっていうのは、本を読んで挫折した人の背中をもっかい押したいというか。
ヤンヤン そうですね。
深井 でも、いっぱい読んでる人のことはもういいんですよ。自由に自分で好きにやっていくと思うので。
ヤンヤン 勝手に読んでくれた。
深井 その手前の方々にアプローチをする何かみたいなことを今年できたらなと思ってます。
ヤンヤン やっていきたいですね。
ヤンヤン では我々そんな方針で、2023年も頑張っていきますので、ぜひ皆さん来年もよろしくお願いします。
深井 よろしくお願いします。
ヤンヤン 高評価、チャンネル登録、感想のコメントとかどしどしいただければと思います。
ヤンヤン 皆さん、今年はありがとうございました。
深井 ありがとうございました。そして来年もよろしくお願いします。
ヤンヤン よろしくお願いします。